---
title: La Presión Neutral y el Exceso de Presión de Poros
draft: true
date: "2022-05-23"
---

## Introducción

De manera intuititva, la primera idea que se nos viene a la mente cuando hablamos de presión de poros, es la misma que

## ¿La Presión Neutral?

## Cierre

Son muchos los autores quienes deciden abarcar el concepto de la presión de poros a partir del principio de esfuerzos efectivos; entre ellos:

* Das, 2018 (pp. 296)
* Lade, 2016 (pp. 25)
* Budhu, 2011 (pp. 152)

Bajo esta definición, la presión de poros o intersticial es aquella presión soportada por el agua (o, en general, el fluido) que ocupa los vacíos de un elemento de suelo saturado bajo la aplicación de un esfuerzo normal externo.

_Aquí va una gráfica_

La imagen superior, inspirada en el gráfico que aparece en el "Soil Mechanics and Foundations" (Budhu, 2011), representa cómo, bajo la aplicación de un esfuerzo total $\sigma$, la resistencia ofrecida por el elemento de suelo se compone de una fracción debido al agua contenida en sus poros y otra fruto del contacto entre las partículas sólidas de este.

Esto último no es más que otra forma de expresar el principio de los esfuerzos efectivos:

$$\sigma = \sigma^{\prime} + u$$

Debido a que los cambios en la presión de poros no producen cambios en el estado de esfuerzos efectivos del suelo — y, por ende, ningún efecto en su comportamiento mecánico — es que esta es también conocida como _presión neutral_ (Terzaghi, 1996).

El estudio de la presión de poros se vuelve más comprensible si entendemos a esta como la suma de dos componentes:

> *Juarez & Rico (1981), pp. 262*
>> $$u = u_h + u_e$$
>> Donde: $\newline$
>> * $u_h$ es la presión hidrostática.
>> * $u_e$ es el exceso de presión de poros.

Mientras que la presión hidrostática está vinculada a un estado de equilibrio estacionario en el agua que ocupa los poros de la masa de suelo, el exceso de presión de poros $u_e$ resulta en un gradiente que provoca el flujo a través de esta, a fin de reestablecer el equilibrio (Wood, 1990).

El siguiente esquema extraído del "Soil Behaviour and Critical State Soil Mechanics" (Wood, 1990) ilustra dichas componentes.

_Aquí va una gráfica_